## 1. 字面量类型(Literal Type)

所谓字面量，是指一段能表示特定类型的值（如数值、布尔值、字符串）的源码表达式，例如如下代码，

```
let num: Int = 10
let flag: Bool = true
let str: String = "hello"
```

例子中的10、true、hello都是字面量。

那么什么是字面量类型呢？

字面量类型就是通过字面量进行实例初始化的数据类型，例如例子中的Int、Bool、String类型，在swift中常用的字面量类型有如下类型，

- 所有的数值类型：Int、Double、Float以及其他的相关类型（UInt、Int16、Int32等）
- 布尔值类型：Bool
- 字符串类型：String
- 组合类型：Array、Dictionary、Set
- 空类型：Nil

## 2. 字面量协议（Literal Protocol）
swift是如何让上述的数据类型具有字面量初始化的能力呢？

答案是：**实现指定的字面量协议。**

所以，如果我们希望自定义的数据类型也能通过字面量初始化，只需要实现对应的字面量协议即可。

在swift中，主要有如下几个字面量协议，

- ExpressibleByNilLiteral
- ExpressibleByIntegerLiteral
- ExpressibleByFloatLiteral
- ExpressibleByBolleanLiteral
- ExpressibleByStringLiteral
- ExpressibleByArrayLiteral
- ExpressibleByDictionaryLiteral

其中，ExpressibleByStringLiteral字符串字面量协议相对复杂一点，该协议还依赖以2个协议，即ExpressibleByUnicodeScalarLiteral和ExpressibleByExtenedGraphemeClusterLiteral。

## 3. 字面量协议例子（Literal Protocol Example）

下面将会通过具体例子为读者掩饰如何通过实现上述的字面量协议。

### 3.1 定义Money类型

```
import UIKit
import Foundation

struct Money {
	var value: Double
	init(value: Double) {
		self.value = value
	}
}

/// MARK: 实现CustomStringConvertible协议，提供description方法
extension Money: CustomStringConvertible {
	public var description: String {
		return "\(value)"
	}
}

/// MARK: 实现ExpressibleByIntegerLiteral字面量协议
extension Money: ExpressibleByIntegerLiteral {
	typealias IntegerLiteralType = Int
	public init(integerLiteral value: IntegerLiteralType) {
		self.init(value: Double(value))
	}
}

/// MARK: 实现ExpressibleByFloatLiteral字面量协议
extension Money: ExpressibleByFloatLiteral {
	public init(floatLiteral value: FloatLiteralType) {
		self.init(value: value)
	}
}

/// MARK: 实现ExpressibleByStringLiteral字面量协议
extension Money: ExpressibleByStringLiteral {
	public init(stringLiteral value: StringLiteralType) {
		if let doubleValue = Double(value) {
			self.init(value: doubleValue)
		} else {
			self.init(value: 0)
		}
	}
	
	/// MARK: 实现ExpressibleByExtendedGraphemeClusterLiteral字面量协议
	public init(extendedGraphemeClusterLiteral value: StringLiteralType) {
		if let doubleValue = Double(value) {
			self.init(value: doubleValue)
		} else {
			self.init(value: 0)
		}
	}
	
	/// 实现ExpressibleByUnicodeScalarLiteral字面量协议
	public init(unicodeScalarLiteral value: StringLiteralType) {
		if let doubleValue = Double(value) {
			self.init(value: doubleValue)
		} else {
			self.init(value: 0)
		}
	}
}

/// MARK: 实现ExpressibleByBooleanLiteral字面量协议
extension Money: ExpressibleByBooleanLiteral {
	public init(booleanLiteral value: BooleanLiteralType) {
		let doubleValue: Double = value ? 1.0 : 0.0
		self.init(value: doubleValue)
	}
}

/// MARK: Example

// 1. 通过整数字面量初始化
let intMoney: Money = 10
// 2. 通过浮点数字面量初始化
let floatMoney: Money = 10.1
// 3. 通过字符串字面量初始化
let strMoney: Money = "10.2"
// 4. 通过布尔值字面量初始化
let boolMoney: Money = true
```

## 4. 再讨论下字符串字面量协议(ExpressibleByStringLiteral)

ExpressibleByStringLiteral是字符串字面量协议，实现了这个协议，就可以通过字符串字面量实例化一个类。

查看String文件，swift实际上已经为String这个类或结构体实现了ExpressibleByStringLiteral这个协议，所以可以通过`let aString = "this is a string"`来初始化一个String对象。

通过查看文档，这个协议已经被如下类或结构体实现，

- CSLocalizedString
- StaticString
- NSMutableString
- String
- NSString
- SubString
- Selector

这个协议有什么作用呢？其实我们可以通过这个协议，来帮助我们更简单地初始化一些东西，例如URL。

在世纪开发中，每次实例化一个URL都需要如下的代码，

`let url = URL.init(string: "https://www.example.com")`

这样初始化的URL，是optional的，在使用的时候还需要解包，每次这样，无疑增加了复杂度。所以我们可以通过ExpressibleByStrignLiteral协议来简化这个过程，如下代码所示，

```
extnesion URL: ExpressibleByStrignLiteral {
	public init(stringLiteral value: String) {
		guard let url = URL(string: "\(value)") else {
			precoditionFailure("This url: \(value) is not valid")
		}
		self = url
	}
}
```

现在可以通过如下代码初始化URL，

```
let url: URL = "https://www.example.com"
let task = URLSession.shared.dataTask(with: url)
```

通过这种方式初始化一个URL，如果这个URL不对的时候，就会抛出异常。

当然，还可以通过一个字符串初始化一个Controller。但笔者不支持这种用法。

不过对于URL、Date这类，在开发中经常会以字符串来表示，但是又不是字符串一类的东西来说，这样去写还是挺不错的，比如Date，

```
extension Date: ExpressibleByStrignLiteral {
	public init(stringLiteral value: String) {
		let dateformatter = DateFormatter()
		dateformatter.dateFormat = "YYYY-MM-dd"
		guard let date = dateformatter.date(from: value) else {
			preconditionFailure("This date: \(date) is not valid")
		}
		self = date
	}
}

let date: Date = "2018-10-21"
```